---
title: POJO에 대해서 설명해주세요
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
popular: true
categories:
- Spring
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
description: POJO
last_modified_at: 2024-03-20T00:00:00+08:00
---
## 질문1 POJO란 무엇인가요?

Plain Old Java Object 의 줄인 말으로, **특별한 제한에 종속되지 않고, 클래스 패스를 필요로 하지 않는 일반적인 Java Object** 를 의미한다. 간단히 말하면, **주요 Java 오브젝트 모델, 컨벤션 또는 프레임워크를 따르지 않는 Java 오브젝트** 이다.

- 특정 환경과 라이브러리와의 결합도가 낮다!

## POJO 의 특징

하나의 오브젝트 안에 상태(State)와 행위(Behavior)를 모두 가지고 있다. 즉 `인스턴스 변수`와 `로직을 가진 메소드`를 가지고 있는 것이다. 그렇게 만들기 위한 가장 간단한 방법은 오브젝트가 가지고 있어야할 행위를 오브젝트로 옮겨주는 것이다. **풍성한 도메인 모델(Rich Domain Model) : 객체지향 원리에 충실하게 도메인 모델을 만드는 것**

## POJO 의 조건

1. 특정 규약에 종속되지 않아야 한다.
    
    > 그렇지 않으면
    > 
    > 단일 상속 제한 때문에 객체 지향적인 설계 기법을 적용하기 어렵고, 다른 환경으로의 이전이 어려워진다.
    
2. 특정 환경에 종속되지 않아야 한다.
    
    > 그렇지 않으면
    > 
    > 1. 다른 환경에서 사용하기 어렵다.
    > 2. 비즈니스 로직과 기술적인 내용을 담은 웹 정보 코드가 섞여 이해하기 어려워진다. ex) 웹 환경에 종속되는 HttpServletRequest나 HttpSession과 관련된 API 직접 이용하면 웹 서버에 올리지 않고 독립적으로 테스트하기 어려워진다.
    
3. 단일 책임 원칙을 지키는 클래스여야 한다.
    
    > 책임과 역할이 각기 다른 코드는 서로 다른 클래스로 나눠야한다.
    

즉, **POJO란 객체 지향적인 원리에 충실하면서, 특정 환경과 규약에 종속되지 않아 필요에 따라 재사용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트**이다.

## POJO 의 장점

위의 조건들이 곧 장점이 된다.

- 특정 규약에 종속되지 않아 객체지향 설계를 할 수 있다.
- 특정 환경에 종속되지 않아 테스트하기 좋다.
- 특정 규약에 종속되지 않아 로우레벨 코드와 비즈니스 코드가 분리되어 깔끔한 코드 작성이 가능하다. POJO의 진정한 가치는 자바의 객체지향적인 특징을 살려 비즈니스 로직에 충실한 개발이 가능하도록 하는 것 POJO를 잘 사용하면 군더더기 없는 최소한의 코드로 이전과 동일한 결과를 낼 수 있고, 그 이상으로 더 좋은 코드를 만들 수 있다. 그러한 코드를 만들기 위해서는 **자동화된 테스트 코드를 개발해야 한다. 그리고 잘 만들어진 테스트 코드는 지속적인 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 도와준다.**

## POJO 기반의 코드인지 아닌지 확인하는 중요한 기준

1. 객체지향적인 설계원칙에 충실하도록 개발되어 있는가?
    
    > POJO의 자바 오브젝트라는 것은 단순히 자바 언어 문법을 지켜 만든 것이 아니라, 객체지향언어로서의 자바 오브젝트의 특징을 가지고 있는지가 중요
    > 
    > 반복적으로 등장하는 템플릿 코드, 테스트하기 힘든 구조, 확장이나 재활용의 어려움이 있다면 POJO 기반 코드가 아니다.
    
2. 테스트 코드 개발의 용이성
    
    > 잘 만들어진 POJO 애플리케이션은 자동화된 테스트 코드 작성이 편리하다.
    > 
    > 코드 작성이 편리할수록 더 자주 더 꼼꼼하게 테스트할 수 있어 코드 검증과 품질 향상에 유리해진다.
    > 
    > 잘만들어진 테스트 코드베이스가 있다면, 리팩토링할 여유가 생겨 POJO 코드를 좀 더 나은 설계 구조로 변경할 가능성도 높아진다.
    > 
    > 토비님께서 직접 하신 말에 따르면, **"POJO 프로그래밍의 꽃은 테스트 코드 작성"**
    

## 스프링과 POJO

스프링 애플리케이션 = `POJO를 이용해서 만든 애플리케이션 로직` + `POJO가 어떻게 관계를 맺고 동작하는지 정의해놓은 설계 정보`

스프링의 주요 기술인 IoC & DI, AOP, PSA 는 애플리케이션을 POJO 로 개발할 수 있게 해주는 기술들이다.

### 질문 1: POJO가 객체지향적인 설계원칙에 어떻게 기여합니까?

- **답변**: POJO는 객체지향 설계의 핵심 원리인 캡슐화, 상속, 다형성을 지원합니다. 특정 인터페이스나 클래스를 상속받지 않기 때문에, 더 유연하고 독립적인 설계가 가능해집니다. 이는 객체의 단일 책임 원칙을 적용하기 용이하게 하며, 더 깔끔하고 재사용 가능한 코드로 이어집니다.

### 질문 2: POJO의 단점은 무엇이 있습니까?

- **답변**: POJO의 주된 단점은 프레임워크나 라이브러리에 의존하는 기능들을 직접 구현해야 한다는 점입니다. 예를 들어, 직렬화, 데이터베이스 통합, 네트워크 통신 등의 기능을 수동으로 관리해야 할 수 있습니다. 또한, 특정 기술 스택에 특화된 기능을 사용할 수 없어 일부 고급 기능을 활용하기 어려울 수 있습니다.
