---
title: String, StringBuilder, StringBuffer의 차이점에 대해서 설명해주세요
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
popular: true
categories:
- Java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
description: String, StringBuilder, StringBuffer
last_modified_at: 2024-03-21T04:00:00+08:00
---
## String

- `String`은 문자열을 대표하는 것으로 문자열을 조작하는 경우 유용하게 사용할
- `String`과 다른 클래스(StringBuffer, StringBuilder)의 차이점은 String은 **immutable**(불변), `StringBuffer`, `StringBuilder`는 **mutable**(변함) 하다는 것
- `String` 객체는 한번 생성되면 할당된 **메모리 영역이 변하지 않는다**.
- `+연산자` 또는 `concat` 메소드를 통해 기존에 생성된 String 객체 문자열에 다른 문자열을 붙이면 기존 문자열에 새로운 문자열을 붙이는 것이 아니라 새로운 String 객체를 만든 후, 새 String 객체에 연결된 문자열을 저장하고 그 객체를 참조하도록 하는 것
    - 즉, `String` 클래스 객체는 **Heap 메모리 영역**(가비지 컬렉션이 동작하는 영역)에 생성하고 한번 생성된 객체의 내부 내용 변화X
- 이렇게 새로운 문자열이 만들어지면 '기존의 문자열'은 가비지 컬렉터에 의해 제거돼야 하는 단점이 있다.
- 따라서 `String` 객체는 이러한 이유로 문자열 연산이 많은 경우, 계속해서 문자열 객체를 만들기 때문에 **오버헤드**가 발생해 그 성능이 좋지 않음
- 하지만 `String` 객체와 같이 **Immutable**한 객체는 간단하게 사용 가능하고 불변하기 때문에 동기화에 대해 신경X → **멀티 스레드 환경에서 사용가능**

### 꼬리) String 클래스가 적절한 경우는 무엇인가요?

결론적으로 `String` 클래스는 문자열 연산이 적고, 자주 참조하는 경우에 사용하면 좋다.

## StringBuffer와 StringBuilder

- `StringBuffer`/`StringBuilder`는 `String`과 다르게 동작한다.
- `String` 과는 반대로 `StringBuffer/StringBuilder`는 가변성을 가지기 때문에 `.apppend()` `.delete()` 등의 API를 이용하여 동일 객체 내에서 문자열을 변경하는 것이 가능
- 위에 `StringBuffer` 클래스가 참조하는 sb 객체에 "hello"를 저장하고, 이 객체에 `.append()`를 이용해 "world"를 더하면 sb 객체가 가리키는 메모리 영역은 변화X `StringBuilder` 클래스를 사용하는 경우에도 값은 동일
- 문자열 연산을 할 때, 클래스는 한 번만 만들고 메모리의 값을 변경시켜서 문자열을 변경한다. 문자열 연산(추가, 수정, 삭제)이 자주 있을 때 사용하면 성능이 좋다는 장점O

### StringBuffer와 StringBuilder의 차이

- 바로 **동기화 여부**이다
- `StringBuffer`는 각 메소드 별로 **Synchronized Keyword**가 존재하여, 멀티 스레드 환경에서도 **동기화를 지원**

반면, `StringBuilder`는 동기화를 보장하지 않기 때문에 thread-safe 하지 않다.

- 이러한 특성 때문에 멀티 스레드 환경이라면 값 동기화 보장을 위해 `StringBuffer`를 사용하고, 단일 스레드 환경이라면 `StringBuilder`를 사용하는 것이 좋다.
- StringBuilder가 동기화를 고려하지 않기 때문에 단일 스레드 환경에서 StringBuffer에 비해 연산처리가 빠른 장점이 있다.

## 정리

- `String` : 문자열 연산이 적고 멀티 쓰레드 환경일 경우
- `StringBuffer` : 문자열 연산이 많고 멀티 쓰레드 환경일 경우
- `StringBuilder` : 문자열 연산이 많고 단일 쓰레드이거나 동기화를 고려하지 않아도 되는 멀티 쓰레드일 경우
